---
title: 软件工程速通
published: 2025-10-01
description: "本文快速介绍软件工程相关知识,帮助你通过考试"
image: ""
tags: [速通, 期末, 理论知识]
category: "理论知识"
draft: false
lang: ""
---

## 软件工程概述

### 软件定义(程序+数据+文档)

软件是程序、数据及相关文档的集合。

### 软件危机

**定义**：软件危机指计算机软件开发和维护过程中遇到的一系列问题。

**表现**：

1. 软件开发成本和进度估计不准确（可行性研究）
2. 用户对已完成软件系统不满意（需求分析）
3. 软件产品质量不佳（设计）
4. 软件常常不可维护
5. 没有文档资料
6. 软件成本在计算机系统中比例上升
7. 软件开发生成和计算机应用更新速度不匹配

**产生原因**：

- 人为因素，如软件维护方法不正确
- 软件本身的特点
  1. 逻辑实体
  2. 无明显制作过程
  3. 无磨损老化
  4. 依赖性
  5. 复杂度高

### 软件工程

**定义**：软件工程是运用工程的概念、原理、技术、方法来开发和维护软件的学科，将工程化原则应用于软件定义、开发和维护。

**目标**：在给定成本和进度下，开发出高质量、可维护、可移植的软件系统。

**原则**：

- 抽象
- 信息屏蔽
- 模块化
- 确定性
- 一致性
- 完备性
- 可验证性

### 软件生命周期

软件生命周期包括`软件定义`（问题定义、可行性研究、需求分析）、
`软件开发`（总体设计、详细设计、编码、单元测试、综合测试）、
`软件维护`（运行和维护）。

**软件开发目标**：低成本、高效率、满足用户需求、易于移植、可维护、按时交付

**结构化方法学**：结构化分析、结构化设计、结构化实现  
**面向对象方法学**：对象、类、继承、消息通信（简化软件开发和维护，提高可重用性

### 软件过程模型

**软件过程**：软件过程是为获取高质量软件所需完成一系列任务的框架，将用户需求转换成软件系统所需活动的集合。软件开发过程=项目管理+软件开发

**软件过程模型**：

- 瀑布模型（文档驱动，适用于需求明确、开发技术成熟、工程管理严格
- 演化模型（迭代过程模型，适用于需求不明确
  - 原型模型（原型驱动
  - 螺旋模型（风险驱动+原型
- 增量模型（构件驱动
- 喷泉模型（对象驱动，迭代求精、面向对象软件开发过程

**瀑布模型**：

1. 可行性研究
2. 需求分析
3. 软件设计
4. 软件编码
5. 软件测试
6. 运行和维护

**快速原型模型**：迭代求精，先构建软件原型。让用户使用原型以反馈意见来明确用户真实需求。

## 传统软件设计

### 可行性研究

**目的**：确定问题是否值得解决

从以下方面：

1. 技术可行性
2. 经济可行性
3. 操作可行性
4. 法律可行性

工具：

- 系统流程图
- 数据流图
- 数据字典

//TODO 补充图片

### 需求分析

**目的**：建立需求模型，编写`软件需求规格说明书`。

**软件需求层次**：

- 业务需求
- 用户需求
- 功能需求

验证软件需求：

1. 验证需求一致性
2. 验证需求现实性
3. 验证需求完整性和有效性

软件需求特征：

1. 功能性
2. 可用性
3. 可靠性
4. 性能
5. 可支持性
6. 设计约束

建立数据要求：数据建模方法`实体关系图（E-R图`

### 总体设计

**目的**：解决系统如何实现。划分系统物理元素（程序、文件、数据库、文档、人工操作），
设计软件结构，确定系统每个程序模块组成及模块间关系。

**设计原理**：

- 模块化
- 抽象
- 逐步求精
- 信息屏蔽和局部化
- 模块独立

内聚和耦合用于描述模块独立性。内聚程度高，耦合程度低，则模块独立性越强。  
**模块设计目标**：`高内聚`、`低耦合`  
**内聚程度**（由高到低）：功能内聚>顺序内聚>通信内聚>过程内聚>时间内聚>逻辑内聚>偶然内聚  
**耦合程度**（由低到高）：无直接耦合<数据耦合<标记耦合<控制耦合<外部耦合<公共耦合<内容耦合

**工具**:

- 面向数据流设计-`数据流图`
  1. 变换流
  2. 事物流

//TODO 补充图片

### 详细设计

**目的**：确定怎样具体实现要求的系统
**问题**：

1. 系统响应时间
2. 用户帮助设施
3. 出错信息处理
4. 命令交互

**工具**：

- 程序流程图
- 盒图（N-S 图）
- PAD 图

//TODO 补充图片

### 软件编码

编码程序应结构良好、清晰易读且与设计相一致。程序质量取决于设计质量。

### 软件测试

**定义**：测试是为发现程序中错误而执行程序的过程。  
好的测试方案是很大可能发现至今未发现错误的测试方案。  
成功的测试是发现了至今未发现错误的测试。

**测试步骤**：

1. 单元测试
2. 集成测试
3. 系统测试
4. 验收测试

**测试方法**：

- `黑盒测试（功能测试）`：（程序是黑盒子，不考虑程序内部结构和处理过程）  
  在程序接口进行测试，检查程序功能是否按规格说明书正常使用、程序是否正确输入输出、程序执行中是否保持外部信息（如数据库）完整性。
- `白盒测试（结构测试）`：（程序是透明盒子，测试时完全知道程序的结构和处理算法）  
  按照程序内部逻辑测试程序，检查程序中主要执行通路是否按照预定要求正确工作。

**测试用例**：测试数据和预期输出结果。

**白盒测试**：（逻辑覆盖是对一系列测试过程的总称，以下逻辑覆盖由弱到强）

1. 语句覆盖。每条语句覆盖至少一次。
2. 判定覆盖。语句覆盖追加每个判定至少一次。
3. 条件覆盖。语句覆盖追加覆盖每个条件所有取值。
4. 条件判定覆盖。语句覆盖追加每个条件所有取值和每个判定分支。
5. 条件组合覆盖。覆盖每个条件所有可能取值。
6. 路径覆盖。覆盖代码中每一条可能路径。

**黑盒测试**：

- `等价类划分`  
  将数据划分若干子集。
  - 有效等价类：输入数据合理且有意义。
  - 无效等价类：输入数据不合理或无意义。
- `边界值分析`  
  测试值刚好等于、略大于或略小于边界值。
- `因果图分析`
  1. 分析输入输出条件。
  2. 分析条件间关系，画因果图。
  3. 转为判定表，设计测试用例。
- `错误推断`  
  凭经验和直觉设计测试用例。

### 软件维护

**定义**：软件交付后，为改正错误或满足新需求而修改软件的过程。

分为以下 4 类：

- `改正性维护`（修复错误）
- `适应性维护`（适应软件工作环境）
- `完善性维护`（增强需求变更）
- `预防性维护`（改进未来软件的可维护性或可靠性，主动对软件系统完善功能）

## 面向对象设计

### UML 图概览

| 分类                           | 名                                                                                           |
| ------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 结构图（静态结构，描述“有什么” | `类图`、`对象图`、`包图`、`构件图`、`部署图`、`组合结构图`、`外廓图`                         |
| 行为图（动态行为，描述“怎样做” | `用例图`、`活动图`、`状态图`、`顺序图（时序图）`、`通信图（协作图）`、`定时图`、`交换概览图` |

**用例图中关系**：

1. 关联
2. 包含
3. 拓展
4. 泛化

**类图中关系**：

1. 关联（实线
2. 依赖（箭头虚线
3. 聚合（空心菱形实线
4. 组合（实心菱形实线
5. 泛化（空心三角实线
6. 实现（空心三角虚线

**重要的 UML 图(常考)**：

- 用例图
- 类图
- 顺序图
- 状态图
- 活动图

[推荐阅读](https://www.cnblogs.com/shanren/p/17074316.html)

🎉🎉🎉
